Section three of doña Perfecta. This is a
livery box recording
o livery box recordings are in the public
domain for more information of to volunttier,
please visit livery box dot org.
Doña Perfecta,
By Benito Pérez Galdós.
Pepe Rey.
Antes de pasar adelante, conviene decir quién era
Pepe Rey y qué asuntos le llevaban a
Orbajosa.
Cuando el brigadier Rey murió en 1841,
sus 2 hijos, Juan y Perfecta,
acababan de casarse. Está con el más rico
propietario de Orbahosa,
aquel con una joven de la misma ciudad.
Llamábase el esposo de Perfecta don Manuel María
José de Polentinos,
y la mujer de Juan, María Polentinos,
pero a pesar de la igualdad de apellido,
su parentesco era un poco lejano y de
aquellos que no coge un galgo. Juan Rey
era insigne jurisconsulto
graduado en Sevilla, y ejerció la abogacía en
esta misma ciudad durante 30 años, con tanta
gloria como provecho.
En 1845
era ya viudo y tenía un hijo que
empezaba a hacer diabluras.
Solía tener por entretenimiento el construir con tierra
en el patio de la casa vía ductos,
malecones, estanques,
presas, acequias, soltando después el agua para que
entre aquellas frágiles obras corriese.
El padre le dejaba hacer y decía, tú
serás ingeniero.
Perfecta y Juan dejaron de verse desde que
1 y otro se casaron, porque ella se
fue a vivir a Madrid con el opulentísimo
Polentinos,
que tenía tanta hacienda como buena mano para
gastarla. El juego y las mujeres cautivaban de
tal modo el corazón de Manuel María José,
que habría dado en tierra con toda su
fortuna si más pronto que él para derrocharla
no estuviera la muerte para llevárselo a él.
En una noche de orgía acabaron de súbito
los días de aquel ricacho provinciano, tan vorazmente
chupado por las sanguijuelas de la corte y
por el insaciable vampiro del juego. Su única
heredera era una niña de pocos meses. Con
la muerte del esposo de Perfecta se acabaron
los sustos en la familia, pero empezó el
gran conflicto. La casa de Polentinos estaba arruinada,
las fincas en peligro de ser arrebatadas por
los prestamistas,
todo en desorden, enormes deudas, lamentable administración en
horbajosa,
descrédito y ruina en Madrid.
Perfecta llamó a su hermano, el cual acudiendo
a auxilio de la pobre viuda mostró tanta
diligencia y tino, que al poco tiempo la
mayor parte de los peligros habían desaparecido.
Principió por obligar a su hermana a residir
en Orbajosa, administrando por sí misma sus vastas
tierras, mientras él hacía frente en Madrid al
formidable empuje de los acreedores.
Poco a poco fue descargándose la casa del
enorme fardo de sus deudas, porque él, bueno,
don Juan Rey, que tenía la mejor mano
del mundo para tales asuntos, lidió con la
curia, hizo contratos con los principales acreedores,
estableció plazos para el pago, resultando de este
hábil trabajo que el riquísimo patrimonio de Polentinos
saliese a flote y pudiera seguir dando por
luengos años esplendor y gloria a la ilustre
familia.
La gratitud de perfecta era tan viva, que
al escribir a su hermano desde Orbahosa, donde
resolvió residir hasta que creciera su hija, le
decía entre otras ternezas,
ha sido más que hermano para mí, y
para mi hija más que su propio padre.
¿Cómo te pagaremos ella y yo tan grandes
beneficios?
Ay, querido hermano, desde que mi hija sepa
discurrir y pronunciar un nombre, yo le enseñaré
a bendecir el tuyo. Mi agradecimiento durará toda
mi vida. Tu hermana indigna siente no encontrar
ocasión de mostrarte lo mucho que te ama
y recompensarte de un modo apropiado a la
grandeza de tu alma y a la inmensa
bondad de tu corazón.
Cuando esto se escribía, Rosarito tenía 2 años.
Pepe Rey, encerrado en un colegio de Sevilla,
hacía rayas en un papel, ocupándose en probar
que la suma de los ángulos interiores de
un polígono vale tantas veces 2 rectos como
lados tiene menos 2.
Estas enfadosas, pero grulladas, le traían muy atareado.
Pasaron años y más años. El muchacho crecía
y no cesaba de hacer rayas.
Por último, hizo una que se llama de
Tarragona a Montblant.
Su primer juguete formal fue el puente de
120 metros sobre el río Francoli.
Durante mucho tiempo doña Perfecta siguió viviendo en
Orbajosa.
Como su hermano no salió de Sevilla, pasaron
unos pocos años sin que una y otro
se vieran.
Una carta trimestral,
tan puntualmente escrita como puntualmente contestada,
ponía en comunicación aquellos 2 corazones, cuya ternura
ni el tiempo ni la distancia podían enfriar.
En 1870,
cuando don Juan Rey, satisfecho de haber desempeñado
bien su misión en la sociedad, se retiró
a vivir en su hermosa casa de Puerto
Real, Pepe, que ya había trabajado algunos años
en las obras de varias poderosas compañías constructoras,
emprendió un viaje de estudio a Alemania e
Inglaterra.
La fortuna de su padre, tan grande como
puede serlo en España, la que solo tiene
por origen un honrado bufete,
le permitía librarse en breves períodos del yugo
del trabajo material. Hombre de elevadas ideas y
de inmenso amor a la ciencia, hallaba su
más puro goce en la observación y estudio
de los prodigios con que el genio del
siglo sabe cooperar a la cultura y bienestar
físico y perfeccionamiento
moral del hombre.
Al regresar del viaje, su padre le anunció
la revelación de un importante proyecto, y como
Pepe creyera que se trataba de un puente,
Dársena, o cuando menos saneamiento de marismas,
sacóle de tal error don Juan, manifestándole su
pensamiento en estos términos.
Estamos en marzo y la carta trimestral de
perfecta no podía faltar. Querido hijo, léela, y
si estás conforme con lo que en ella
manifiesta esa santa y ejemplar mujer, mi querida
hermana, me darás la mayor felicidad que en
mi vejez puedo desear.
Si no te gustase el proyecto, deséchalo sin
reparo, aunque tu negativa me entristezca,
que en él no hay ni sombra de
imposición por parte mía. Sería indigno de mí
y de ti que esto se realizase por
coacción de un padre terco. Eres libre de
aceptar o no, y si hay en tu
voluntad la más ligera resistencia,
originada en ley del corazón o en otra
causa, no quiero que te violentes por mí.
Pepe dejó la carta sobre la mesa, después
de pasar la vista por ella, y tranquilamente
dijo,
mi tía quiere que me case con Rosario.
Ella contesta aceptando con gozo a mi idea,
dijo el padre muy conmovido, porque la idea
fue mía. Sí, hace tiempo, hace tiempo que
la concebí, pero no habrá querido decirte nada
antes de conocer el pensamiento de mi hermana.
Como ves, perfecta, coge con júbilo mi plan,
dice que también había pensado en lo mismo,
pero que no se atrevió a manifestármelo por
ser tú ¿No ves lo que dice? Por
ser tú un joven de singularísimo mérito, y
su hija una joven aldeana, educada sin brillantez
ni mundanales atractivos.
Asimismo lo dice, pobre hermana mía, qué buena
es. Veo que no te enfadas, veo que
no te parece absurdo este proyecto mío, algo
parecido a la previsión oficiosa de los padres
de antaño, que casaban a sus hijos sin
consultárselo,
y las más veces haciendo uniones disparatadas y
prematuras.
Dios quiera que esta sea o prometa ser
de las más felices.
Es verdad que no conoces a mi sobrina,
es verdad que no conoces a mi sobrina,
pero tú y yo tenemos noticias de su
virtud, de su discreción, de su modestia y
noble sencillez. Para que nada le falte, hasta
es bonita. Mi opinión, añadió festivamente, es que
te pongas en camino y pises el suelo
de esa recóndita ciudad episcopal,
de esa aupsa augusta, y
de mi hermana y de su graciosa Rosarito,
resuelva si esta ha de ser algo más
que mi sobrina.
Pepe volvió a tomar la carta y la
leyó con cuidado. Su semblante no expresaba alegría
ni pesadumbre,
parecía estar examinando un proyecto de empalme de
2 vías férreas.
Por cierto, decía don Juan, que en esa
remota orbabhosa, donde entre paréntesis tienes fincas que
puedes examinar ahora, se pasa la vida con
la tranquilidad y dulzura de los edilios.
Qué patriarcales costumbres,
qué nobleza en aquella sencillez,
qué rústica paz virgeliana.
Si en vez de ser matemático, fueras latinista,
repetirías al entrar allí el ergo tu arrura
magne van, qué admirable lugar para dedicarse a
la contemplación de nuestra propia alma y prepararse
a las buenas obras.
Allí todo es bondad, honradez, allí no se
conoce la mentira y la farsa como en
nuestras grandes ciudades, allí renacen las santas inclinaciones
que el bullicio de la moderna vida ahoga,
allí despierta la dormida fe, y se siente
vivo impulso indefinible dentro del pecho, al modo
de pueril impaciencia que en el fondo de
nuestra alma grita quiero vivir.
Pocos días después de esta conferencia, Pepe salió
de Puerto Real. Había rehusado meses antes una
comisión del gobierno para examinar bajo el punto
de vista minero la cuenca del río Naara
en el valle de Arbahjosa,
pero los proyectos a que dio lugar la
conferencia referida le hicieron decir, conviene aprovechar el
tiempo, sabe dios lo que durará ese noviazgo
y el aburrimiento que traerá consigo.
Dirigióse a Madrid, solicitó la comisión de explorar
la cuenca del Naara. Se la dieron sin
dificultad, a pesar de no pertenecer oficialmente al
cuerpo de Minas. Púsese luego en marcha, y
después de trasbordar un par de veces, el
tren número 65 le llevó, como se ha
visto, a los amorosos brazos del tío Licurgo.
Frisaba la edad de este excelente joven en
los 34 años. Era de complexión fuerte y
un tanto hercúlea, con rara perfección formado y
tan arrogante que si llevara uniforme militar ofrecería
el más guerrero aspecto y talle que puede
imaginarse. Rubios el cabello y la barba, no
tenía en su rostro la flemática imperturbabilidad
de los sajones, sino por el contrario una
viveza tal que sus ojos parecían negros sin
serlo.
Su persona bien podía pasar por un hermoso
y acabado símbolo, y si fuera estatua, el
escultor habría grabado en el pedestal estas palabras,
inteligencia,
fuerza.
Si no en caracteres visibles, llevábalas él expresadas
vagamente en la luz de su mirar, en
el poderoso atractivo que era don propio de
su persona,
y en las simpatías a que su trato
cariñosamente convidaba.
No era de los más habladores, solo los
entendimiento de ideas inseguras y de movedizo criterio
propenden a la verbosidad.
El profundo sentido moral de aquel insigne joven
le hacía muy sobrio de palabras en las
disputas que constantemente traban sobre diversos asuntos los
hombres del día, pero en la conversación urbana
sabía mostrar una elocuencia picante y discreta, emanada
siempre del buen sentido de la apreciación mesurada
y justa de las cosas del mundo.
No admitía falsedades ni mistificaciones
ni esos retruécanos del pensamiento con que se
divierten algunas inteligencias impregnadas de congotismo.
Y para volver por los fueros de la
realidad, Pepe Rey solía emplear a veces, no
siempre con comedimiento,
las armas de la burla. Esto ha sido
un defecto a los ojos de gran número
de personas que le estimaban, porque nuestro joven
aparecía un poco irrespetuoso en presencia de multitud
de hechos comunes en el mundo y admitidos
por todos. Fuerza es decirlo, aunque sea mengüe
su prestigio. Rey no conocía la dulce tolerancia
del condescendiente siglo, que ha inventado singulares velos
de lenguaje y de hechos para cubrir lo
que a los vulgares ojos pudiera ser desagradable.
Así y no de otra manera, por más
que digan calumniadoras lenguas, era el hombre a
quien el tío Licurgo introdujo en Orbajosa en
la hora y punto en la que la
campana de la catedral tocaba a misa mayor.
Luego que 1 y otro, atisbando por encima
de los bardales, vieron a la niña y
al penitenciario y la veloz corrida de aquella
hacia la casa, picaron sus caballerías para entrar
en la calle real, donde gran número de
vagos se detenían para mirar al viajero como
extraño huésped intruso de la patriarcal ciudad.
Torciendo luego a la derecha en dirección a
la catedral, cuya corpulenta fábrica dominaba todo el
pueblo, tomaron la calle del condestable,
en la cual, por ser estrecha y empedrada,
retumbaban con estridente sonsonete las herraduras,
alarmando al vecindario que por ventanas y balcones
se mostraba para satisfacer su curiosidad.
Abríanse con singular chasquido las celosías, y caras
diversas, casi todas de hembra, asomaban arriba y
abajo.
Cuando Pepe Rey llegó al arquitectónico umbral de
la casa de Polentinos,
ya se habían hecho multitud de comentarios diversos
sobre su figura.
End of section three.